---
title: 初探PUAee防身术
tag: 
    - 个人价值
    - wlb
categories: 生活
date: 2024/2/21 23:45:14
---

上工，上工，上班打工。

PUAer发言说要明白工作能带来的价值，个人以及家庭的价值。竟是不经意间从理想（个人价值）以及现实（家庭的经济收入）两个维度展开攻势，**高手**。

转念一想，不对，你有两个维度，我也有两把刷子与其之衡。

**1. 个人以及家庭的价值层面**

并不是说每个人的个人价值都是靠所谓的事业来体现的。很多人有这种想法并不是出于自有观点，而是他觉得别人眼中他的个人价值是这样的。因此首先要弄明白的事情不是个人价值的内容是什么，而是个人价值它本身的定义，到底是**自己觉得的**价值还是**活在别人嘴里**的那种价值。

回到个人价值的指向这个问题上来，也许是我错了，但我确实不认为个人价值是靠事业成就的。很多人没有工作，他们便没有价值吗？很多人的工作不如意亦或薪资低，他们的价值即是寥寥吗？即便是某司管理某局高官，便占领了个人价值的尖塔了吗？我不知道，我对别人的个人价值没办法定义，我也不清楚他们是不是觉得自己的价值是靠“我觉得”体现出来的。

在这个分工越来越细化的社会，每个人都是**趋于原子化**的。就像在越大的组织里，螺丝钉化就愈加严重。在这样的背景下，绝大多数的岗位都可替代的。那么我们怎么体现出个人价值呢，怎么说明我是我自己（也即“是你而不是别人”）呢？

依我一孔之见，个人价值的大厦其实是靠闲暇时光所做“闲暇之事”建铸的。闲暇才是真正让我成为我，才是决定了我独特性的关键。因为就社会的运转而言，就工作价值而论，每个人几乎都是趋同的。但很多人喜欢把工作价值带到生活中来，我并不批评这一种做法，因为每个人的职责不一以并且各自的个人价值观相异。不可否认如此之举的某些层面和领域其正面价值，但很多时候这会导致我们忘记自己闲暇的权利甚至于说丧失闲暇的能力了。

倘若结束一段，这个一段也许是一天也许是一周的辛劳工作，来到期待已久的休息时段。这自然是期待能获得极大乐趣，消除倦意的。但似乎沙发一躺便是一天，手机一刷就是一夜，竟是收获了更多的疲惫感。为何呢，私以为诱因有三。

- 首先是把工作情绪的惯性使然，那么什么是工作情绪呢，便是获取反馈的强烈需求——对于没有反馈的闲暇会手足无措；
- 其次是对个人价值的定义不够明确——无法确定自己的兴趣点也好，对工作产出的价值以及人生价值的边界模糊也罢，其实都归根于无明确价值观这件事情上来；
- 最后，虽百般不情愿，但事实上自我塑造成了被社会裹挟前进的雕塑——僵硬、无自由意志的、其价值又供他人观赏赋予的流水线艺术品，这一个最后的根因是最可怕的：失去了定义、寻找以及实现自我价值的欲望和能力。

由此可见，最最吃紧的便是不要灭了这颗嗷嗷待哺的本源之心，人生是需要赋予其价值的，也就是我们说的给时光以生命，而不是给生命以时光。在此基础上找到自己的立足点和灯塔，即使踏破铁鞋寻不到那值得奉献一生的圣经，这一路的寻寻觅觅难免不了收获到又一村的快意。最后，最表象的根源之一：降低对于反馈的依赖度，争取达成自给自足的精神世界。

**2. 更深维度**

上面似乎都在大谈“个人价值”这种虚无飘渺的东西，这里想便谈一谈更深维度的——经济收入。有些人会觉得荒唐，收入这种极为实际且肤浅的话题，怎么会是更深层的事了呢。我这么归类自然不是谬论，借此我想引出的观点就是：以**抛开现象看本质**的能力剖析问题。

我们工作是为了什么呢，除了实现部分人的人生价值之外呢，是拿钱吗？那么钱是目标咯？这一切仿佛逻辑通顺并无异议，但钱就是最终目标吗，恐怕不是吧。我们为什么需要赚钱呢，一词以蔽之便是“花钱”。当然钱有很多花法，但**归根究底**无非两条路径——**活着**和**乐着**，不还是回到了给生命以时光以及给时光以生命这两大命题上来吗？

其实活着所需的物质基础是极低的，这种观点也是极为主观的，因为何不食肉糜先生必然不觉着每天一菜一汤是活着。但事实便是如此，这个社会有很多很多以极低成本活着的人们，前面我说到了他们并不是没有价值的，或许在别人的精神大厦之前，我们仅仅是蝼蚁。这里我要说的是，不被PUAer（或他人或自己self-PUAer）以收入这类枷锁套牢的关键在于弹性调整自己的消费观：弹性的生活成本以及多样的幸福源泉。

除了钱可以买到幸福，自我满足可以通过很多廉价甚至免费的方式获取。这些途径因人而异，但却从不贫瘠。

“现在你还年轻，没有来自各方的压力”，“你还没有房子，孩子，你体会不到这种感觉”……诸如这种观点的的进攻似乎并不能破掉我前文竖起的大盾——**真正的个人价值**。我们是为了自己活着的，这不是自私，你也可以理解为精致的利己主义，但事实上是：别人并不会和你，一个表面利己却本质上为他人做嫁衣的人产生共情；也不会对我，一个表面和内里都是利己的癫子产生共情。对于前者他们会表面赞同，嘴出来他的个人价值，实际上有一丝怜悯在里面的；对于后者，大家表面上是苦口婆心甚至不屑一顾，但其实呢，背地里恐怕是有哪怕一丝丝的羡慕吧。人人都是利己主义者这件事实我并不觉得有什么需要遮掩的。

明白这些，无论是别人还是自己都没办法PUA你，相反你会觉得PUAer是一个哗众取宠的小丑。当然，切记分辨出真正苦口婆心劝诫你的好心人，他们真的很重要。

我们是如何活着是自己决定的，赚钱不是目的而是和打工一样只是个手段，最终的目的是生存和生活而已。哦不对，最终的目的是生命才对。不要因为工作失去了本心，不要因为蝇头小利丢掉快乐的种子，也**切忌活在别人的反馈里**。

**大家最好也不要被别人羁绊住，放手干吧。但是我不行，我是恋爱脑，我这样蛮快乐的。**

大道之行，无远弗界。
猛虎嗅薇，这句你写。